# SQL 

In SQL (Structured Query Language) te ne sbatti dell'interrogazione, vari modi ma alla fine SQL è ottimizzato di suo e non ti fai tutte le pippe mentali dell'algebra relazionale.. che ha diversi sbatti. 
**conclusioni su SQL:** 

- è molto di più del SELECT-FROM-WHERE
- Tramite viste, vincoli, procedure e trigger si costruisce una base di dati ricca dal punto di vista semantico. 
- Tramite grant e revoke si costruiscono sistemi protetti dal punto di vista del controllo degli accessi
- Le procedure (object-orientation) e i trigger (database attivi) verranno ulteriormente studiati nel corso di Basi di Dati 2.

## Keywords sommario

- `SELECT` : utilizzato per recuperare i dati da una tabella del database. `SELECT * FROM customers;`
- `WHERE`:
````sql
SELECT * FROM customers WHERE city = 'Pavia';
````
- `JOIN`:
````sql
SELECT customers.name, orders.order_date FROM customers JOIN orders ON customers.id = orders.customer_id;`
````
- `ORDER BY` viene utilizzata per ordinare il set di risultati in ordine crescente o decrescente.
````sql
SELECT _column1_, _column2, ...
FROM _table_name_   
ORDER BY _column1, column2, ... ASC|DESC;
````
- La parola chiave `TOP`: viene utilizzata per limitare il numero di righe restituito in una query, simile a `LIMIT <integer>`. `NO LIMIT` é di default. 
````sql
SELECT TOP 1 * FROM orders ORDER BY order_date; 
-- simile a LIMIT  
SELECT * FROM customers LIMIT 5;`
````
- La parola chiave `COUNT`: viene utilizzata per contare il numero di righe in una tabella o colonna
````sql
SELECT COUNT(name) FROM customers
````
- `GROUP BY`: viene utilizzata per raggruppare i risultati di una query per una o più colonne.
````sql
SELECT COUNT(name), city FROM customers GROUP BY city;
````
- La parola chiave `HAVING`: viene utilizzata per filtrare i risultati di una query dopo che sono stati raggruppati.
````sql
SELECT COUNT(name), city FROM customers GROUP BY city HAVING COUNT(name) > 10;
````
- Esempio a caso: 
```sql
SELECT name, (SELECT COUNT(*) FROM orders WHERE customer_id = customers.id) as order_count
FROM customers
WHERE city = 'Starbase'
ORDER BY order_count DESC;
````

## Vincoli d'integrità 

- **Vincolo d'integrità referenziale**: è il vincolo interrelazionale più utilizzato. Gli attributi di una data tabella (_slave_) possono assumere soltanto dei valori specificati in un'altra tabella (_master_). Affinché sia rispettata l'integrità referenziale, ogni campo in una tabella che sia stato dichiarato come foreign key può contenere solo valori della chiave primaria o chiave candidata di una tabella "madre" relazionata.
- **Vincolo di tupla**: un vincolo che può essere valutato su ciascuna tupla indipendentemente dalle altre. 
- **Vincolo di dominio**: applicabile su ogni singolo attributo.
- **Vincolo di primary key**, verificabile solo osservando tutte le tuple di una tabella
-  **Vincoli d'integrità** più complessi (esprimibili (in SQL) con parole quali 'CREATE ASSERTION', 'CHECK', 'NOT EXISTS', 'ALL')


