# Decisioni di breve termine

Decisioni in tema di pianificazione delle quantitá di beni o servizi da offrire sul mercato. In particolare analisi di decisioni sul **breve periodo**, cioé tattiche e non strategiche. 
Ricorda che nel breve periodo i costi non sono evitabili. 

Cose base base da sapere: 

- Logica differenziale: quando si prende una decisione bisogna valutare tutti e soli aspetti differenziali.

- Margine di contribuizione : Importante valore definito come l'importo che un'azienda ha a disposizione, in base al fatturato, per **coprire i propri costi fissi**.

- Margine di contribuzioni unitario 
$$m=p-cv$$
- Margine di contribuizione totale: 
$$M=m*Q$$

Esempi di decisione: 

1) make/buy
2) analisi break-even 
3) scelta del mix produttivo 

## Make / buy 

Lezione da portarsi a casa: nella realtá é molto piú difficile quantificare il tutto. Ci sono infatti molti aspetti qualitativi quali la volatilitá dei costi, la qualitá del prodotto esternalizzato, affidabilitá dei fornitori, livello di riservatezza delle conoscenze necessarie 

## Break-even 

Dal inglese 'pareggio dei conti' si tratta di trovare e analizzare qual é la quantitá minima dei prodotti da produrre per coprire i costi e raggiungere un profitto target nel breve periodo. Lezione da portarsi a casa: nella realtá i costi dipendono non solo dalla produzione ma anche da quando mi voglio espandere (costi trasporti ecc.), i ricavi non sono immediati, il prezzo non é costante rispetto al volume.
 $$mQ_{be}-CF=0$$ 
oppure
$$mQ_{be}-CF=Profitto \space target$$

dove $m$ é il margine di contribuizione unitario.

Vorrei massimizzare il margine di sicurezza  $$=\frac{Q_{max}-Q_{be}}{Q_{max}}$$
Nota: in caso di multiprodotto il margine di costo unitario dovrá essere calcolato in termini di media, presupponendo che le percentuali del mix produttivo sia ben definito e dato da percentuali prefissate. 

$$m_{medio} = \sum\limits _{x} m_{x}p_x$$ dove $p_x$ sará una percentuale prefissata a seconda di quando prodotto $x$ si produce. 


## Scelta del mix produttivo 

_(esercizi facili, te li auguro all'esame)_

Quali prodotti sono da realizzare e in che percentuali/quantitá tali prodotti sono da produrre. Tutto ruota sulla identificazione della risorsa scarsa ($\leftarrow$ tipicamente ore macchina/ore di manodopera) e si massimizza il guadagno: si produce il prodotto con margine di contribuizione maggiore tenendo conto di eventuali vincoli di: 

1) consumo risorse
2) contrattuali 
3) di mercato